我們接著下一段
而時 四尊欲從先持業 而話既言
而說
那個話改一下
而說既言
他愛民為母
無民則為父
絕敬事為佛
諸子為羅漢
因及民為僧
無間是弊端
謂是無無間
我若無則已
首先我們先講一下
無則已
無則欲就是無間地獄
就是你完全沒有選擇
你只要造了無間罪
那麼死了瞬間就下去
除非就前面那兩個
你在造無間罪之後
你自覺勝智
曉得一切為心所見
一切為事所變
二就是你有福報
清淨真正的善知識
引導你能夠修
出離六道輪迴的法
能夠改變你的內心的香緒
就是你那個習慣的我
我身我心那種錯誤的自見
能夠把你翻轉
那如果這樣的話
就可以不墮到無間地獄去
這邊就是進一步要講的
佛這一段最主要講的是
把這種無間罪
轉成完全隨時不間斷的正確的修持
它雖然有破壞性
有斷除性
但是沒有損傷性
在這邊我們剛剛就把它已經翻轉了
父母
然後阿羅漢
僧團
佛
把這五個的定義重新來
從究竟的來探討
如果我們把母親
把它等於貪愛
把父親把它等於無名
把阿羅漢把它等於我們所有的煩惱
所有的習氣業力
把僧等於我們的五蘊和合
然後把佛等於我們的起心動念
我們的見聞修長覺知
如果這五個等於剛剛我們所講的東西
那你不僅僅要造它
而且要無間的造它
就是不斷的殺你的貪愛
不斷的破壞你的無名
不斷的轉化你的習氣業力
妄想煩惱
不斷的去把對我們五蘊的執著斷掉
甚至穿透去造見五蘊到底是什麼東西
念念不可失
那一樣的
最後我們要曉得我們每一個起心動念
我們的見聞修長覺知
其實它的本體 它的本性
都跟佛的明覺無二無別
你如果沒有無名
沒有習慣的第六意識 第七意識
那個一以我的慣性
其實你的見聞修長覺
都是很客觀如實的能夠對應到盡的
所以它本身是有造見的功德的
你不能一個高音
經過你的耳朵聽進來是低音
不可能高音你聽進來就如實的高音
低音就是低音
這個人口氣很差
你聽進來就口氣不好的
這個口氣很柔軟
你聽進來就是很悅耳的
它是如實的反應
麻煩都是麻煩在我們第六意識
第七意識 第八意識
這個我執兼顧的慣性
這個一加進來以後
本來如實的覺照就變成顛倒了
因為你加進了它本來取總像
你加進了別的像以後
硬把它扭轉成你要的東西
就好像這個東西
它是一個整體的
但是我就是要看這個mark
你覺得其他沒有什麼意思
就看這邊才有顏色
你就只有盯著這邊看
那你就把它整體忘掉了
只有取你要的
我們的我執我建
我愛我慢
就是專搞這種飛機
專做這種事
然後習慣的分別好壞的取捨
也是我們的習氣所形成
所以你要曉得
佛覺性沒有離開你的見聞嗅常覺知
你的見聞嗅常覺知之所以顛倒
是因為受了我執我建
我愛我慢的染汙的控制
所以我們要曉得
你要成佛
也得依著你的見聞嗅常覺知來修
不要把自己關起來
什麼也不聽 什麼也不看
以為那樣可以看實相
那樣的實相是什麼你也沒看到
所以我們要
在這邊我順便再提一下
我們在早課的時候我有提過
就是把這本經跟我們的圓結經合起來
我們圓結經三個最根本的法門
一個叫奢摩他
一個叫sammābhāti
也就是pipaśana
另外一個叫dhyāna就是禪那
事實上這三個東西
其實跟我們息息相關
你要指奢摩他
最重要要指的是第六意識
不要隨便攀巖
你耳朵
譬如說我現在耳朵
或者現在眼睛看
你很自然地張開
看什麼就看什麼
然後你往上抬一點
看的又跟往下不一樣
往左邊飄 往右邊飄
都看到的都不一樣
誰叫你看上看下
看左看右
到底誰啊
他眼睛會自己轉嗎
舉這個例子你就曉得
其實所有作怪的
都是那樣的第六意識
以及我們習慣性的分別造作
是那個在搞鬼
不然你眼睛它從來不犯罪的
它是什麼這個紅色
這個銀白色
這個白色
它怎麼會騙你
它不會騙你
但是你看了以後
這個為什麼不紅一點才好
這個為什麼不用黃金的
這個為什麼不把它加一點
讓它漂亮一點
整天到晚都在打這種妄想
它是什麼
你本來就會知道它是什麼
你知道它是什麼就好
不要 你要 你不要
或者好壞
那個其實都是習氣業力的價值判斷
也就無始無名在那邊搞鬼
我們修行就要慢慢地把這些拿掉
把這些轉化
轉化到原來眼耳鼻舌身意
包括我們的心
包括我們的第六意識
第六意識本來都能夠如你思維的
只要你把我給拿掉
把自以為是主觀的價值判斷給拿掉
其實你的第六意識就會了了分明
我們再舉一個跟我們實際相關的
當你在讀英文或者讀藏文的時候
這時候你就是專心地看著念著
你一定會念得很好
但當你起一個心動一個唸的時候
這時候就完蛋了
我念它幹什麼
我要不要知道它意思
我只會念
要不要知道它意思
它就開始幹擾
開始就有一些不如實的部分
事實上你只要專心地好好的念
你在不懂它意思之前
搞不好已經背起來
我現在還沒有條件懂
沒關係我先背起來
背起來然後再去查一查
這個字什麼意思
你不僅僅懂它意思
你還已經背好它
所以其實我們第六意識是很好用的
還有我們在分析什麼
你在學數學學什麼的時候
你只要專心進去
其實你會看到來龍去脈
為什麼會這個樣子
從那一步為什麼到這邊
那我們一般都求快
不然就是基礎不好
就你在讀這一篇的時候
你前面那一篇還沒有消化
你在讀二年級的數學的時候
你一年級的數學沒有讀好
當然你就退不了
所以只要你有不如實
當然那個不如實的第六意識
就會造成你學習的障礙
反過來講
第六意識本身不是有障礙的
也是我指我見讓它有障礙
投機取巧
我們如果說只問耕耘不問收
就我好好的去研究它
研究幾分算幾分
不是急著要讀完研究完什麼
如果我們能這麼老實
其實日積月累
你的實力就越來越強
所以一樣修行不要貪
不要貪求快
不要投機
你下多少功夫
如是因如是果
在因果上絕對不虛不忘
絕對不會騙你
那問題是
你造什麼因結什麼緣
你造出是因結出是緣
得到的就是出是果
你造入是因結入是緣
得到的就是入是果
他清清楚楚的
不會說你一天到晚賺錢
然後會讓你拿著這些錢
去奢觀世音菩薩
彌勒菩薩還是什麼
然後你就可以到佛的淨土去
絕對沒有那一回事
那因果不相應
所以從有來講
一切都是因果
那因為一切都是因果
所以我們曉得一切都沒有自性
這個是緣起的正知見
在宗喀巴的三種根本知見裡面
就三個最根本的要義裡面
其中他在講緣起性空的時候
他寫得很清楚
緣起是如實有
而我們這邊習慣會把它講說
緣起是假
因為這樣子說了
所以我們對緣起就不重視
因為它是假的
事實上應該反而要反過來講
緣起是如實的依著因緣的真現
真現錢、真現量
不能把它當假
當假你就睜著眼睛說笑話
那我們承認它是真
但是它這個真沒有自性
沒有自性的真是究竟的真嗎
當然不是真正的真
不是究竟的真
要這樣才是如實的瞭解緣起
因為到我們這邊也習慣講空假中空假中
好像只有中是實
空也不實假更不實
那中呢
中不離空跟假
空也不真假也不真
你不離空不離假中會是真嗎
莫名其妙
對不對
所以我們研究的東西
你必須要真的是如理的思維
而不是人家怎麼說
當然不是龍樹菩薩說錯
是我們把它理解錯了
假是假借因緣而現
它是有
是有不是沒有
我們現在一般都把它假
假就是假有
所以那個有是假的
理解錯了
假是假借因緣
不是假有
那當然我們曉得
它緣起性空不是自己決定
所以那個有不能獨存
不能長存
不能永遠保持
因為它沒有自性
所以我們說它空
那空不愛有
有不愛空
只有這樣的修
你才是真正懂中道
有就要善用它的有
不是執著它的有
空就要了解它的性空
不是真空
不是沒有東西
這樣才不會落到斷滅邊
也不會落到執常邊
這樣才不落兩邊
這樣才是如實中道
所以空也是中
空也是實
所以叫聖意地
假也是實
所以我們說世俗地
緣起的有是世俗地
緣起的有的性空是聖意地
那離開這兩個
還有什麼中道可得嗎
中就是不著
空不著有就叫中
不是有跟空中間還有一個中
不是
所以一樣
如果中是實地
那空也是實地
有也是實地
一真一切真
一假一切假
一中一切中
這個其實在入中論裡面都有提到
都有清楚的教育
但是我們的理解都差太多
都顛倒理解
當然就會
錯誤的理解就會有錯誤的見解
就會有錯誤的知見
所以你的行持當然就完全不對
因為你的知見不對
那既然不著有
既然所有的有都不是真有
那你要皈依什麼
你要依依什麼
什麼地方是你究竟的皈依處
問啊
好好問
只有你的自信覺
才是究竟的皈依處
只有你的自信證
只有你的自信靜
才是你究竟的皈依處
這本據的
這不依任何東西的
只要需要依什麼它都會緣起
它都不是真正的存在
所以那個其實都是暫時安慰一下而已
到最後究竟你回到這邊
你的自信是絕正靜
一切為你的自信自心所變現
絕正靜的心性
變現出來的絕對是絕正靜的淨土
淨土要去哪裡找
所以不要依賴
不要人家慈悲
你就接受他的慈悲
忘了自己的自覺甚至
忘了自己的如來智慧得像
長他人威風
哪有滅自己的什麼
所以學佛不能這個樣子
真的
學佛跟一般的
其他宗教的教徒
最大的差別應該在這邊
佛讓我們每一個人對自己有自信
肯定自己可以成佛
肯定具足成佛的本質、條件
而其他宗教剛好相反
信我得救
你只要相信我
我就救你
現在佛教也走這一條路
信我得救
所以我還是要講
那是佛教的墮落
絕對不是佛教的正途
這個一定要弄清楚
如果能夠弄清楚
你就唸自信佛
你如果沒有弄清楚
你再念他方佛
跟你無關
即使你去了
也跟你成佛無關
你到最後去那邊
他還是會慢慢的教導你
教導你回到自信
慢慢引導你回到自信
事實上
我們學佛的
尤其我們釋迦牟尼佛的弟子
老早釋迦佛已經講得清清楚楚
不需要阿彌陀佛教
這是我的自見
不然你是覺得
釋迦牟尼佛不是無當正等正絕
阿彌陀佛那邊才可以教得了你
釋迦牟尼佛沒有辦法教你
屬他家寶
掌他人威風
不過
釋迦牟尼佛
他講得很清楚
屬他家寶
掌他人威風
不肯定當下
不肯定自己
也就是不肯定自信
那個都是邪外
所以
我真的是
甚至可以講
很激烈
而且很淒慘的在呼喚
因為
我發覺現在學佛的人
都太差勁
對自己一點信心都沒有
那是不對的
沒有獅子怕老鼠的
把自己當老鼠
當然你就怕貓
所以
一定要
喚醒
你的佛脈
就你本具的如來智慧德相
他本來就具足
所以前面那邊講的那兩個東西
一個就是
透過自己的修持
自覺勝智
二個就是
透過三智識的引導
認識自覺勝智
認識到
這本來就具足的
我為什麼要依那個業力顛倒
為什麼不依這個
為什麼不回來
你曉得回來就不到那邊去了
你曉得回家
你還會去吸毒
人家要你吸毒
你要曉得不行
我要回家了
就沒有機會了
那這個忘念業力現前
要找你麻煩
你說我不跟你相應
我回家
回來自信清靜的心
那些業力
業障就障不了你
所以我們如果能夠尊重
我們的有佛性
如果尊重我們本去自覺
自覺還要別人去幫你找嗎
別人是引導你去找
他不能幫你找
一定要靠你自己
所以這個弄清楚以後就沒問題
所以這個貪愛當然要對峙
無名要對峙
見聞秀長覺知要善用
不要把他當敵人
眼睛閉起來
耳朵塞起來
鼻子也不呼吸
嘴巴也不吃東西
身體什麼都不接觸
這樣能夠成佛
沒有的事
那不可能
你根本就沒智慧
根本就不能跟實相互動
怎麼成佛
所以不管什麼
其實都是在開放的狀況下
但在這個開放的狀況下
什麼都開著的
他法住法位
該看看
該聽聽
該秀長覺
該知知
完全沒問題
更重要的是
你本聚的那一份
從來不爭不潛
你如果慢慢地能回到那個不動
體驗到那個不動
這些當下就具足
所以值得大家好好去探討
不需要去外面找
就集你這個身心
身找到身的中央
心找到一念不動
不上不下不前不後
這時候你就找到了
心如如不動了了分明
身如如不動清清安安
你就曉得身不是你的障礙
起心動念也不是你的障礙
他只是圍繞著這個東西在那邊
就好像行星圍繞著恆星在轉一樣
自是恆星我還是恆星
你動我動你的跟我無關
所有念頭在那邊動
見聞秀長覺知在那邊覺照
無關
這邊照樣如如不動
而且寥寥分明
一點都不為所轉
這樣才好
所以我們先把父母
阿羅漢生
還有那個佛都把它斷掉了
這個無間次第斷
那個斷是斷我們過去習慣的造作
也就是貪愛無明
還有用我們的分別意識去見聞秀長覺知
還有執著我們的五蘊
還有把我們的煩惱當煩惱看
非把它滅掉不可
那不對
你如果知道那煩惱是假的
煩惱根本不存在
我再說一下
煩惱為什麼不存在
給大家確定一下
煩惱從哪裡生起
是不是從你的忘念生起
從你的不正知
從你失去覺照
從你落入你的妄想流
意識流
相續流而生起
它本來沒有
碰到這邊的時候有了
然後過去又沒有
它到底有還是沒有
前面沒有後面沒有
前不著春後不著點
就這麼冒出一個
你就抓著不放
你就冷靜一點
再看下去吧
它出來了
它消失了
它生起了
它消滅了
有生必有滅
事實上它本來沒有
所以生而無生
滅而無滅
不生不滅
我不是在耍嘴皮
我是真的在告訴你修行的法門
你如果能夠保持住
這一份如是不動的覺照
你真的會看到所有的妄想
所有的煩惱
所有的習氣
通通是假的
都是你製造出來
而且把它當真
它根本就不真
那你如果真的那麼喜歡煩惱
你就把一個煩惱抱著
抱它三天
事實上不可能
除非你已經神經衰弱
那個念頭可以在那邊一直轉
還不想醒過來
我告訴大家
如果晚上夢不行
趕快起來洗把臉吧
因為那時候你的氣已經很虛
所以那個念頭就在那邊轉不出來
你起來振奮一下
做幾個深呼吸
那個夢就不見了
那個念也不見了
所以我們的業障
我們習氣
我們的煩惱
不是那麼難對峙
是因為我們沒有法
沒有正知見
提不起正念
所以才會被煩惱
被習氣業力整
當你學了佛
能夠真正的建立起你的正知正見
隨時提起正念
沒有道理
下墮無間地獄
或者去造惡業
去什麼
不可能
會
都是因為我們對自己信心不夠
譬如說我肚子餓了
那你習慣一定去找東西來吃
你就有骨氣一點
肚子餓了
你再餓看看
我看你能餓到什麼程度
再餓啊
你就繼續看下去
看它能堅持多久
你可以用不動的念頭一直堅持
它受不了的
它等一下的
靠腰無效
對不對
它沒有效
它就自討沒趣
就回去了
就沒有了
那當然
我這樣講
還是在緣起裡面
你不要到最後
我現在還有意志力堅持
我說不吃就不吃
那到你
想吃都沒力氣吃
那時候完蛋了
那時候就麻煩了
所以還是要覺照
我們身體
到底還是四大
或者講五大所成
它還是有它必要的
維持的能量條件
不能太過折磨
但是也不能縱容它
這個就是行忠道
不放逸
不苦行
苦行不值得鼓勵
真的
放逸更是要對峙
不能縱容你的習氣
在這裡面
我們只是取
如實如理的
真正需要的夠了
有這些就能促成
你的身心健康的存在
沒有這些
你的身心要健康
是沒有條件的
所以當然不能說
都不吃不喝
但是如果一餐兩餐
一天兩天
那你都受不了
那你怎麼轉你的習氣
沒有辦法的
所以不修行嗎
當然也不行
所以不要找很多理由
我們的斷食
我們都是有傳承
而且
不會出事的
不要還沒有修就怕怎麼樣
好好修
你如果還沒有修就怕怎麼樣
就用你的自我意識
已經擋住了你依法修持的機會
真的
誰都不能讓你不修
只有你能夠讓你不修
誰都不能讓你修
只有你能讓你修
到底主人是誰
是你自己
所以要上要下
都自己在決定
修行修得好不好
自己在決定
那自己是哪一個在決定
你若望我在決定
當然不可能修好行
如果真正的那個清淨的我在決定
那修好行是理所當然
所以在這邊不斷的講這些
其實就是要慢慢的讓我們分清楚
不要著想
一切都是由你心所生
你著的那個像是由你心生出來的
你怎麼會自己綁自己
那個也是沒有正確的知見
我知我見都沒有放掉
你才會著想
要著一個修行
然後修出自在
那個其實都不對
但是很明顯的
你想成佛
必須有成佛的條件
我們曉得佛從外面講進來
佛有三十二相八十種隨行好
一切相由心生
你要得到這種像
心裡面沒有這些內容
它生得出來嗎
所以我們要曉得
密法裡面很多的方法
就直接切進去
我們不是說密法都偉大什麼
但是你要曉得
它有很多的全巧方便
是很直接就帶你進去的
就是規範你的身口意的行為
把你身口意的行為
變成跟佛菩薩能夠相應
能夠配合的起來
直接就讓你甲九了變真
你一直覺得自己很慈悲
你常常想我很慈悲
我真的很慈悲
我不願意讓眾生離苦
受苦
都希望眾生能離苦得樂
你常常有這樣的動機
你就會想辦法去達到這樣子的結果
你自然就會去行持那個慈悲之行
所謂菩薩行
發菩提燕
然後行菩薩行
這是很自然的
但你如果心裡面沒有這一塊
我解脫就好了
我管你那麼多
我自救都來不及
我還救你
如果我們一直是用這樣子的自私的心理
哪一天能夠回小向大
能夠倒駕馳航
沒有啦
不可能
所以在因地
在現在還是在釋迦牟尼佛教化的世界裡面
你不要去那邊丟臉
不要去那邊丟臉
你是釋尊的弟子
釋迦牟尼佛的弟子
你的知見怎麼生成這個樣子
你是古人世出來的
你怎麼這個樣子
所以我都告訴那些離開古人世的
出去千萬不要說他古人世出來
真的
千萬不要出去說古人世很糟糕
古人世那邊也沒法也沒修
也沒什麼一天到晚
壓榨人的財力人力
一天到晚忙不完
一天到晚都在做法事
我敢這樣講
現在唯一不做法事的
古人世應該算
不能講唯一
少數
不做法事
有條件做法事
不做法事的
應該古人世是很有代表性
如果這樣的寺廟
還讓你講東講西的
那不是古人世有過失
是你有過失
我們好好的去思考一下
你就不會起那些不相應的
尤其人
對某些人
可能有你主觀的意識
但是我為什麼要特別講主觀的意識
其實是你以為這個樣子
那個你一天到晚罵的人
覺得他很糟糕的人
其實他可能是一個大菩薩
所以我們千萬不要
用自我意識去堅持
多一點點反省
多一點點自我覺照
你就會曉得
說好說壞都是你在說
想好想壞都是你在想
你怎麼可以把這個責任歸到
你所要說的那個對象上去
那對象是一個人
你怎麼看他是你在看他
你用什麼角度在看
用什麼心態在看
所以你會給一個錯誤的判斷
不好的判斷
是你起了錯誤的想法
做了錯誤的判斷
道理就這麼簡單
我們如果多一點點欣賞體貼
其實我們就慢慢會變成一個
很和和的很有道風
很有修行味道的團體
說實在果然是現在
應該是有這個條件
怕你不修
但是更怕你假修
就用修的藉口其實都沒有在修
因為沒有正確的知見
那你如果有正確的知見
其實在日常生活裡面就已經在修
那偶爾我還是再強調一下
其實五年是希望以後
每一個人半年
至少有一次七日的自己閉關
希望他能夠變成一種風氣
輪流閉關
因為以現在的工作量
我們其實都有條件的
每半年就有一次集體閉關
就是長期
暑假的寒假的
每半年就有一次
那你個別半年這裡面
你可以安排一個七天的自己閉關
自己閉關
那我們長期是集體閉關
一定要養成真正修行的習慣
那真正的修行是真正的面對自己
真正的懺悔業障
你不曉得你錯在哪邊
你懺什麼悔什麼
你如果不去面對自己
你怎麼曉得自己好在哪裡
錯在哪裡
如果能夠這樣
我們現在開始誦誡了
從昨天開始誦誡
希望以後這個誦誡不要斷
不管什麼大事
誦誡擺在第一
以前我在家的時候帶著學會
我們讓金剛勝學會
從來誦誡沒有斷過
遲到不好意思在外面跪
我們是這樣玩的
雖然是在家的團體
你遲到就在外面跪
跪到大家誦完誡出來看你
你這真心懺悔
今天幫你打個勾你也參加了
那當然你也可以請假
但是一次請假兩次請假
久而久之就不見了
因為違背了自己的三昧業
所以其實你要上要下都自己在決定
那當然我們現在
我為什麼要講這些
我發覺現在很多寺廟裡面
根本就沒有法
各做各的
就沒有集體的一種互動
尤其我們誦誡
就有一個比較資深的長老尼帶著
其實這個就是一種訓習
一種互相的參學互動
久而久之你多念幾次你就曉得
什麼是般若儀
什麼是殺頭的
什麼是不可悔的
什麼只是惡作
什麼東西應該學
什麼東西應該做了馬上懺悔
你就會越來越清楚
那如果說這些都不做
那其實我們可能已經犯了無間罪
還洋洋得意
真的
你說離開古研寺的
洋洋得意的人很多
他覺得他離開寺他很偉大
出去外面講一大堆古研寺的不是
所以當然古研寺不是沒有缺點
但是隻要善意的建議
其實我們都會虛心的
我們做不來也很多長處
也可以互相的學習砥礪
如果大家都用這種心態
慢慢的我們就會變成一個
真正的清靜的僧團
真正的道場
希望在這個所謂的末法時代
還有真正的道場
就真正想修行的人
還有一個去處
還有一個能安止的地方
希望是這個樣子
好
再來
那個十六跟十七快念
十六跟十七快念
好
大會菩薩護國文言
世尊不願畏多佛之知覺
世尊何等是佛之知覺
佛告大會絕仁法無我
了之惡仗
斷二煩惱
是凌佛之知覺
真聞絕絕
則止乏者
亦凌為佛
已至一緣
故我說已證
所以這邊其實就在
我們所謂悟佛的知見
你曉得什麼是佛
所以佛的知覺
就是佛他的究竟的果
究竟的體性
究竟的內涵到底是什麼
什麼叫做佛
這叫佛之知覺
那佛就告訴大會
如果我們能夠覺悟到
覺知到
自覺到
人無我
法無我
也就這個我沒有自信
然後這個我所認為的什麼
所謂的什麼沒有自信
然後第二個
就是了知
什麼是煩惱仗
什麼是所知仗
煩惱仗絕對來自有我
所知仗來自有法
所以這個一層一層的弄下來
你就清清楚楚了
有所知仗
有煩惱仗
有兩種生死
分段生死是煩惱仗未斷
變異生死是所知仗未斷
如果說我們這兩個都能夠離開
那就離開了這兩種生死
就從此就不生不死
就真正的進入了無以內盤
如果還有來去
都還有生死
不管你去哪裡
有生就必然有死
有去必然有回
有去就有來
然後根本上會有這些
其實就是來自於兩種煩惱
哪兩種煩惱
這兩種煩惱就兩種根本無明
這兩種根本無明叫
俱生無明跟分別無明
俱生就是那一念不覺叫俱生
後來那一念不覺所衍生出來的種種分別
就叫分別無明
所以我們現在的無明都是分別無明
你如果現在的分別無明不能降伏
那俱生的無明根本就不用談
但是要對峙俱生無明
要拿什麼來對峙
俱生無明不可得
本覺本境
哪有什麼俱生無明
那個俱生無明是那一念無明就叫俱生無明
執著五蘊為我身
六層圓影為我心
是那一念無明叫俱生無明
接著依依這樣子的根本無明
俱生無明所演化出來的
起舍分別就叫做分別無明
這個叫做能夠斷兩種煩惱
所以我們為什麼要現觀身心
其實都是在現觀身無我
現觀心無我
現觀煩惱臟所知臟不可得
通通是由你的忘心所生
也沒有所謂的分斷生死
也沒有所謂的變異生死
我們只要還有意念在那邊
在那邊起生滅就是變異生死
一下東一下西一下好一下壞
那分斷生死只要有生有滅
有起有終有始有終都屬於分斷生死
所以若落在時空裡面
那當然就叫分斷生死
若落在意識流裡面那叫變異生死
所以慢慢的我們
你如果真的靜下來入入不動了
你會發覺時間停格
三世當下
你要學會經驗的
我們現在雖然還沒有
但偶爾會感覺到
怎麼兩分鐘感覺一兩分鐘
一兩個鐘頭過去了
這就已經你慢慢的已經有能力打破
對時間一種慣性的認知
你對時間的認知也是一種習氣
你現在慢慢能夠打破這種習氣
就有辦法打破時間對你的制約
就對你的控制
空間、身體、色身對你的控制
也會發覺坐下去怎麼腳也不痠也不麻
不僅僅這樣好像全身空掉了
我相信在座只要有在修
多少都會進入這樣的經驗
那就代表當你都不執著什麼的時候
這時候你的身跟心
是很容易接近色的本體
心的本體的
當你都不照做的時候
所以這就更證明本據
身本來解脫心也本來自在
它就證明這個
因為我們永遠忘不了那個煩亂的我
習氣的我
所以永遠就被這些習氣、業力、慣性
把你控制了
是這樣子
對不對
所以我們到底被什麼控制
我們是被無明
被兩種煩惱控制
被具身無明分別無明控制
當下被分別無明控制
潛意識被具身無明控制
你怎麼解脫
所以你能夠依心意識修嗎
當然不行
那能離心意識修嗎
也不行
你拿什麼來修
所以就要集這個來修
集心意識而修
但是心意識不落無明
心意識
你依著心意識的本體、本性、本質
那個如來藏
那個本覺來修
不是要否定掉身心能修
不是落在身心的慣性裡面能修
那這個要怎麼修
當然還是要實修
實修就是用真正的那一份本據的覺造
看著你的身跟心
心包括了心意識
拿那個本據的覺造
你會發覺心意識不離本據的覺造
它就回來了
心意識就回來
心意識回來本據的覺造的時候
一轉就轉成四種智慧
它透過言而彼之身轉成乘所作智
透過意識轉成妙觀察智
透過莫那識轉成平等性智
透過阿賴耶識轉成大圓鏡智
就集這個
你沒有這個不能轉的
你沒有這個起不了作用的
我們還是要講
所有有裡面都一定延期
都得靠意識
佛陀在說法不靠心意識怎麼說
你說靠他清靜的心
但是依著那個清靜的心
透過如理如實的心意識來說法
不然他怎麼對你說
怎麼觀察你的根基
他是用妙觀察智來觀察你的根基
就用平等性智來發起慈悲心
同體無言大慈同體大悲
就用那個乘所作智
來引導你的言而彼之身怎麼修
所以千萬要懂
不要說心意識是汙染的
所以我把它拿掉
不對
你沒有這些
你沒有修的根據
也沒有修的對象
我們正是要用本劇的絕招力
看到了我們心意識的不如理的部分
幻化的
虛幻的部分
不如實的部分
這樣才能夠轉假成真
轉虛妄成如實
這個就轉識成智
當你能轉識成智的時候
所有的事都是智
這時候就叫做後得智
你能夠從識轉成智的時候
這時候叫根本智
先從那邊回來
然後才變成無惡無別
翻出去起作用
那就叫後得智
也叫菩薩智
所以就是這個道理
如果能夠這樣
我們就稱它為佛的知覺
也就是佛的果味的智慧的呈現
也可以講佛的體性
不僅僅佛能夠成佛
你如果一個生文源絕
他符合了絕人法無我
了知惡障
離惡種死
斷惡煩惱
如果他是這樣
即使是生文源絕
我們也稱他是佛
所以佛說法
就是要讓一切都成佛
所以即使他說的是因緣法
是生文法
也就是所謂的四地法門
或者講所謂的十二因緣法
所謂的源絕法門
其實究竟都是要帶你成佛
所以我們說生文聖
源絕聖
還是一樣是菩薩聖
還是一樣是一佛聖
唯一佛聖
所以也稱大聖
沒有小
我們所謂小始中頓
或者這些
其實都是很方便說
既然是這樣
這樣子歸類是提醒你
你如果停留在這樣之間
這樣子的修為
這樣子的對治
或者這樣子的修法方式
那只是小
或者只是開始
你必須要用回來
佛真正要引導你的
他終究
究竟要引導你的
到底是什麼
一定要懂這個
才能從那邊
慢慢到這邊來
但是為什麼要講這些法
因為這些根器
這些因緣
你不講這些法
它是進不來的
所以那個叫方便說
叫對激說
那我們問題就是說
千萬不要
自己自我設定
我是什麼根器
你設定你是什麼根器
誰在設定
自我意識
我知我見
我愛我慢
我的習氣
誰在設定
我是什麼根器
你實在是很糟糕
那個真正的你不去問
你問
那個假的我
你完全尊重他
從這個地方當然也可以說
你根器比較差
因為你相信那個
不相信更內涵的東西
但是我們為什麼要深入精湛
就慢慢的能夠
翻轉我們的我知我見
能夠翻轉這些因緣
一樣的你如果能夠接受
瞭異經的引導
你慢慢就能夠跟瞭異相應
你如果一直堅持
依著那個不瞭異經的引導
那你就永遠不瞭異
所以如是因如是果
我們當然現在已經
強迫大家
都在研究嫩茄經
這個其實就是一種因緣
如果說我說的
或者你透過嫩茄經
你能夠深入
你能夠深入就屬於自覺的部分
如果因為聽我說
能夠喚醒你一些什麼
那就屬於後面這一種例外
依著三知識的引導
慢慢改變我們的知見
我們的習氣
看法
做法
這樣當然就會慢慢的好轉
慢慢的走向究竟的解脫路
然後回到根本的法門
根本的法門就一心法門
沒有第二個法門
包括唸佛也是跟你強調一心
所以唸佛法門也是跟你強調一心
那其他
都策六根
至心一處
也是強調一心
通通強調這一心
所以佛的究竟法門絕對是一心法門
但是這一心到底是哪一個心
得好好去參
參就是
用不斷的要究竟到位的那種動機
不斷的深入探討
不斷的望穿秋水
望穿你的身心
看透你的身心
你就會看到你的真正的心
心的究竟就是你真正的心
身的究竟就是你究竟的身
究竟的身就叫法身
究竟的心就叫佛心佛性
所以這兩個其實是無二無別的
至於報身化身
那是從這個法身隨緣的
你隨著菩薩緣就顯現
就以報身來現
隨著眾生的緣就以化身來現
那是屬於緣起的部分
根本那個部分還是要先掌握到
在禮儀上先掌握
事上隨緣
沒有那個因緣
你沒有辦法表現的
你現在即使修得再好
然後不給你說法
你懂得再多也沒機會講
那我算是福報比較大
雖然懂得不多
但我有很多機會講
這個當然也是怨心
你發的怨
那就講不好聽
臉皮比較厚敢說
真的是大家都比我格格在上
比我更像佛
我是一個吹牛皮的佛
你們是一個如實佛
祝大家早日成就
不斷地往內心
身心深處去觀看
我們補缺
把你這份本聚的覺照
本居的光明
運用你的心意識
或者依著它本居的光明
那就變造
你能變造的空間
願被你的自性光所造的一切
都能清淨
都能恢復其本來面目
如果有眾生看到了我們的自性光
希望他的自性光也能現前
吾
阿